---
title: "我目前知道的"
date: 2026-02-11T17:34:19+08:00
tags: ["AI", "life"]
---

好像每天有无数的新模型，<br>
不同尺寸的、不同模态的···<br>
无数的新产品，<br>
深度调研、自主智能体···<br>
网络经济时代诞生大量信息，<br>
到现在我们也没解决信息过载的问题；<br>
AI时代产生大量生产力，<br>
我们大概率也解决不了生产力过剩的问题。

凯恩斯的预言，<br>
显然是错了。<br>
历史也依然在重复：<br>
信息过载的时候我们要打信息差；<br>
生产力过剩的时候我们要 AI +<br>
AI 没能解放普罗大众，<br>
我们反而需要投入更多精力去适应这个时代。<br>
这是最糟糕的时代。

不过，新旧势力永远在变更。<br>
对于情绪的表达者，<br>
对于拥有生命力的人，<br>
对于 N 人（intuitive）和 F 人（feeling），<br>
这是最好的时代。<br>
因为 AI 让人的情绪绽放得更灿烂、更自由。<br>
任何一个普通人都更有机会接触到全部人类文明所有的知识结晶。<br>
如果你有欲望、有需求、有愿望、有喜怒哀乐，<br>
能感知，能执行，<br>
那么，AI 是情绪的舞台。

对于未来的趋势，<br>
辩证哲学中的观点清晰地展现在眼前。<br>
"新事物符合历史发展方向，<br>
拥有旧事物不可比拟的优越性。<br>
新事物在初期不完善、力量弱，<br>
必然会遭到旧势力的反抗和挫折。"

---

AI让很多人担忧。<br>
害怕被取代，不知道学习的东西会不会过时，担心失业...<br>
可是换个角度想下，<br>
今天最先进的AI（非付费版） + 一名普通人就有望<br>
大于这个人的父母、<br>
大于这个人的导师···<br>
但世界还没崩溃，这很合理。<br>
假如我是旧势力派的，<br>
我会通过政策来约束势力范围，<br>
我会通过道德捆绑来限制行为，<br>
我会通过伪装来抹黑，<br>
我会通过血缘、金钱来招安...<br>
世界的发展很快，<br>
但世界也有他自己的办法。

只不过落到个人的头上，<br>
地球 Online 这个游戏的规则更复杂了些···<br>
比如我：<br>
我不喜欢生产力的大阔步向前，<br>
然而我又是一点点的AI研究者。<br>
我既是旧势力的反抗者，<br>
也是新势力的创造者。<br>
我感觉这种进退两难，新旧势力在心中打架的情况<br>
今天也更容易出现在大多数人的身上。

谁愿意这么割裂呢？<br>
没有人。<br>
如果可以，<br>
我未来的另一枚鸡蛋肯定在名为AI净地的篮子里。<br>
比如说当导游，学跳舞，做运营...<br>
总之，就是那些<br>
Human-native 的地方，<br>
创意发生的地方，<br>
熵增的地方，<br>
人类独特的地方。

---

在所有的纷争中，<br>
有一个不容置疑的技能凸显出来：<br>
用来判断和评价的理解力。<br>
AI 发展要面对的下半场挑战，<br>
也发生在人身上。<br>
无论是对情绪的理解力，<br>
还是对内容的理解力。<br>
我们需要理解关于人的情绪、人性、需求...<br>
我们需要理解AI生成内容，<br>
理解生成的代码是不是符合需求的、<br>
理解生成的视频是否传递了充分的情绪···<br>
AI改变了创造，理解力可以成为情绪的创造。

我自己的一个根本心智模型是：<br>
Pause -> Perceive -> Pivot -> Proceed<br>
理解发生于 Pause 和 Perceive 两个动作上。<br>
在快的时代，慢是稀缺的，<br>
希望我们像卡皮巴拉似的更经常地暂停，<br>
暂停了才有可能打破第四面墙，<br>
然后去洞悉关系中缺少的悸动，<br>
或者是AI生成的图片中多余的表达。
