---
date: '2021-04-16T11:30:00+08:00'
title: '为什么自律会给人带来自由？'
summary: '这是朋友的一个提问，我突然发现自已从未认真反思过这个问题。'
tags: ['reflection', 'personal essay']
---

这是朋友的一个提问，我突然发现自已从未认真反思过这个问题。

一个人，无论穷富，从呱呱坠地之日起，他就面临着生命有限，东西不够这两大困境[1]。试想一个拥有无限生命与资源的人，他一定无需自律带来的自由，他只要享受自由本身带来的自由感即可。可我们本身凡人，是要讲求经济的，是要在有限的时间内，在有限的物质资源中实现自由的， ”若夫乘天地之正,而御六气之辨,以游无穷者“是不存在的。绝对忘乎所以的自由本身并不存在，我们不过是在作为经济人去追求有限的自由。

再深入一点，那么为什么是自律给人带来自由？其实应该注意自律不是自由的充分必要条件，自律能给人带来自由，热情也可以，抱负也可以，它不是唯一的。但从自律方面来说，它却是实现自由的最特殊的方法，因为它与自由似乎”背道而驰“。明明是在渴望自由，但非要通过自己约束自已，也就是自律这种最不自由的方法来实现，岂不怪哉？我的解答有两个：

一，人们并不渴望自由。或许你在 KEEP[2] 上看到过：自律带来自由的口号，那不过是一种营销，因为自由听起来更有价值感，更高远。如果某个人在使用 KEEP 这款软件，他在思考的应该不是以后的自由，而是如何通过训练让自己身材更好，自由并不是他原本的目的。再看看更普遍的情况，我们保持自律包括健身，学习，职业发展等。大多数人在做这些事情的时候，应该并没有考虑过以后的自由吧？可能更多的是，我什么时候身体能像×××一样强壮，什么时候能考上×××大学，什么时候能向上晋升等。这个目的本身与自由无关，即便实现自由也是一种意外收获。

二，在这个人的概念中，自律 = 自由。在这种情况，实际上是因人而异的，我举两个例子。

譬如 C 罗，他是因为热爱足球热爱的至深，所以才平时从不喝酒，水煮鸡肉加沙拉是常态；哪怕到了深夜凌晨，训练计划也得完成；租游艇度假可以，但船上必须有健身房[3]。他用自律去实现自己的热爱，达到了他自己的自由，如果有人觉得苦，他自己则不会，这个感觉类似“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”中的颜回。不能说其他的拥有足球热爱的人没有得到自由，只不过是这个人，C 罗他的方式特殊点罢了。

再譬如我，从 2018 年末确诊 AS（强直性脊柱炎）始，我就要不断同其作斗争。或许在癌症，白化病，艾滋病等面前，是小巫见大巫，但它仍然让生活变得更见复杂。不能久坐，不能喝酒，不能剧烈运动，但要每天锻炼，要时常按摩，要坚持定时吃药，等等。一桩桩小事看似简单，但加起来之后就对原本平静的生活造成影响。如果没有做到这些，身体将会异常不适，所以在我的概念里，只有自律才能重获自由。这个感觉你可以想象新冠疫情下要求人们戴口罩的情况。戴口罩很麻烦吗？不，但更多时候还是没新冠不戴口罩的时候舒服吧。但戴了以后失去了自由吗？没有，为了健康这个更大的自由而放弃呼吸自由戴上口罩，这场交易来得很值。被交换掉的自由就是我们不得不承担的自律，也就是于我而言的“只有自律才能重获自由”。

上面这两个例子简单论证了一个人他认为自律 = 自由的情况（本质上，这是自律作为自由的充要条件的情况）。

那么再回到刚刚的问题，为什么选择“背道而驰”的自律来实现自由，要么这个人并未搞清楚自己要的是不是自由，要么这个人的心中，自律就是自由，途径就是目的。

以上。

2021年4月16日 11点30分

[1] 薛兆丰教授在他的《经济学讲义》中提到过，人类，而非一个人面临着四大资源困境：东西不够，生命有限，需要依赖，需要合作。这里我对一个特定的人作了类比。

[2] KEEP：一款运动健身软件

[3] 来自百家号文章《C罗到底有多自律？即使凌晨也要完成训练，租游艇都得带健身房》 [网页链接](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1668528506552702352&)

## Citation

{{< bibtex >}}
