---
date: '2025-08-10T01:41:53+08:00'
title: 'My Values'
author:
  - Shichao Song
summary: ''
tags: ["Life", "Philosophy"]
---

{{< media
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7c/Maslow%27s_Hierarchy_of_Needs_Diagram.png"
caption="马斯洛需求层次理论图示 from [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Maslow%27s_hierarchy_of_needs)"
>}}

## 健康而快乐的生活

- 遵循身体的信号，但是不能过度。身体感觉到累那就要注意；感觉到饿，就要进餐…不能过度的判断标准是，没有事先计划好一天的躺平。
- 满足可以延迟，情绪不可延迟
- 不要忘记快乐。不管是游戏的快乐，美食的快乐，家人的快乐，朋友的快乐……活着也是为了快乐而不断奋斗！
- 悦纳脑海中蹦出的积极方面的点子。比如说在纠结去不去医院看妈妈的时候，就应该去；纠结去的时候带不带东西的时候，就应该带。
- 所得荣誉皆为意外，所得成长皆为应当
- 永远的人生主题：打开自己，自律，坚定内心
- 这一生都要做公益，这是与社会发生联结的直接途径
- 昂起头走路
- 占领话语权
- 礼貌、礼节不要忘

## 生命有限，资源有限

> 你会发现人类面临着四大基本约束：东西不够，生命有限，互相依赖，需要协调。人类社会的种种现象和制度安排，无一不是为了适应这四种基本约束而衍生出来的。
>
> — <cite>薛兆丰 [^xue]</cite>

AI 时代机会太多了，每天都能诞生无数的新点子。但是生命有限，资源有限，我们得锁定精力到更重要的事情上，往深了做。但是又不能放弃做事情的广度。所以我建议的策略是：

<p style="text-align: center;"><strong>一次只做一件事。<br>快速原型，切换注意，持续迭代，允许失败.</strong></p>

我们必须确保任何时间点我们都只有一件事在做，精力不分散才能做出深度。我们可以快速把想法完整的实现下，效果可以稍微不及预期一点，但能够用，使其能够发布。等待第一版本完善了之后可以切换注意力，换项目。换项目可以是迭代以前的项目如果市场反响不错的话；也可以是开新的项目，如果心里有绝妙的点子的话。这样我们有机会去做深度和广度的事情。

另外要注意的是应该不断允许失败，我们允许有*成千上万次*的尝试！没有任何人能预测什么能成，什么不能成。

## Aim Higher

总是比现在要求的再高一点，再高一点，在各个方面都是这样子。

要突破舒适区。

要发现新方法，要及时清零，要切换大方向。

## 发现问题，解决问题

“发现问题，解决问题”不只是在科学问题上，也是在生活上成立的。

而且，对于一个有很强执念的人，为了取得想要的成功，更需要其他方面识别好问题，解决好问题。

对于有钱的人，其家庭，社会，环境等各方面本身就有了很好的基础，可能不识别/解决问题，稍微任性一点，也可能可以在自己感兴趣的领域做得很好。可是对于手无寸铁的人，资源匮乏的人，想要追求更高层次的价值是尤为困难的。家人生病了该怎么办？婚姻恋爱问题该怎么办？社交友谊问题怎么办？有许多问题会接踵而至。

## 像管理 GitHub 一样异步地管理生活

我过去认为，我们应该平衡人生中的各个方面。“修身，齐家，治国，平天下”。这些看起来是要同时去做的。但是实际上不能够奢望，每天固定分配10%到A，10%到B，10%到C……这样去做。事情更应该像是GitHub工作范式式的，异步的，事件驱动的。

- 我们应该建立些监控，就像GitHub workflow似的，能够按照规则执行检查，知道我们的人生系统的状态；
- 我们允许其他人来访问我们的系统，提issue，参与修改，也接受其他人的贡献，我们能够异步地去contact，去处理这些链接；
- 我们允许人生的各种branching，尝试各种各样新的feature，没人知道哪个到底真的会成功；
- 我们应该在人生的某一个major version内保持稳定，坚持去打补丁，完善核心feature，做好稳定的delivery；
- 我们也要知道star，pull request number可能代表了一定的成功，可是照样会有掺假，水分，酒香不怕巷子深，打磨好才是真的好。
- ......

## 克服人性的缺点

我们没法最初决定自己生在哪里，成长在哪里，会见过谁，会听到什么，这是一个坏消息。这意味着有可能等我们长大了之后才能意识到一些期望修正的事情，可木已成舟，长大了就变难了。但是我们还是可以试试

- 习惯与性格可以改造，在这方面应当付出时间。
- 先知后行，知行合一。平时记录自认为不正确的习惯。对于每一个记录，克服三次即算作成功。
- 正视自己想要什么，不想要什么，把原因直接写下来，确保自己顺利实施。尽量不找借口，但不说借口就没有办法顺遂内心时，便顺势而为。

## 自我实现的底层逻辑

- 第一性原则。不需要刻意寻求保研，想清楚自己这辈子到底想做什么。我想有一个不那么累又可以赚到差不多工资的开发管理岗。研究生是我的跳板，不要把工具当做目的。从我的人生规划，入党动机，基层党组织的工作内容上来看，我并不适合入党。
- 发掘稀缺资源，增强差异化技能。人人都接触得到的资源不是资源，人人都做得成的事并没有用。
- 有效竞争。比如寻求差异化；避免内耗性竞争；认识到竞争不是社会、市场、平台决定的，而是竞争者本身……
- 与朝阳为伍，主动追逐朝阳。与有希望的人相处，谋有希望之事业。比如跟郭振邦一块玩滑板就是有希望的事情；但跟孟凌昊一起练三级跳确是没有希望的事情（不过这是一个妥协，毕竟有总比没有，或者比另外一个更划水的人强）。还有，要主动追逐朝阳，不要天真的认为在财大难找到同行者，就放弃追寻！
- 从效率角度说，凡事要讲数量，要讲钱

## 高效学习的办法

- 工程化学习。把学习当成一个规定事件内要完成的事情。
- 知识可以认为有贵贱，但态度需一致。学不在乎的知识的时候和学在乎的知识的时候，态度都要保持一致，中间值是最好的。

## 什么是好的研究

孔雨晴老师在她的博客 《汉字加减的“魔法”》 [^kong] 一文中提到很有意思的和embedding相关的问题。

语言的加减法之间的关系并未探索清楚，“疼-痛=宠”这样的关系非常有意思。

这是我喜欢的研究。

> Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes.

## Citation

{{< bibtex >}}

## References

[^xue]: **薛兆丰.** *薛兆丰经济学讲义*. 中信出版社, 2018.

[^kong]: **孔雨晴**. “汉字加减的‘魔法’：青+玉=？疼-痛=？” *麦金太尔街1844号*, 2 June 2025, http://1844mcintyre.com/blog/blog.html. Accessed 17 Aug. 2025.
